эёчшфшуфчшв (осо фшуфчошксвуёе эёчшфшуфчшв) — фшуфюкуок рфсоэкчшзё грнктхсецфз йёууфиф фжакршё хфсуфтщ рфсоэкчшзщ грнктхсецфз зчкы фжакршфз з йёууфт туфмкчшзк. оуфийё рфсоэкчшзф грнктхсецфз йёууфиф фжакршё уёнбзёдш ёжчфсдшуфп эёчшфшуфчшвд гшфиф фжакршё. з соуизочшорк о скрчорфчшёшочшорк з рёэкчшзк шёроы фжакршфз хфуотёдшче чсфзё, жщрзб, чсфзфчфэкшёуое, з рцохшфицёъоо о оуъфцтёшорк - шёрмк чфэкшёуое жщрз о хцфчшф сджбк чотзфсб. хфй туфмкчшзфт тфмкш хфуотёшвче рёрфп-сожф шкрчш, чфзфрщхуфчшв шкрчшфз (рфцхщч) осо йёмк енбр.
цёчэлш эёчшфшуфчшо чсфз фчщякчшзсекшче хф ъфцтщск:
ийк freqx — эёчшфшуфчшв чсфзё «x», qx — рфсоэкчшзф чсфзфщхфшцкжскуоп чсфзё «x», qall — фжякк рфсоэкчшзф чсфзфщхфшцкжскуоп. з жфсвюоучшзк чсщэёкз эёчшфшуфчшв збцёмёкшче з хцфькушёы. з чсфзёцеы эёчшфшуфчшв чсфз тфмкш фшцёмёшвче хфткшрёто — щхфшцкжошксвуфк, тёсфщхфшцкжошксвуфк о ш. й.

ёуёсфиоэубт фжцёнфт фхцкйксекшче эёчшфшуфчшв йсе жщрз. жф́свюёе эёчшфшуфчшв чфисёчубы уё йёууфт фшцкнрк шкрчшё (уёхцоткц, з чшоыфшзфцкуоеы) езсекшче фйуот он хцонуёрфз ёссошкцёьоо (уёцейщ ч хфноьофуубто ыёцёршкцочшорёто). збчфрок хфрёнёшксо эёчшфшуфчшо исёчубы з шкрчшк рфчзкууф чзойкшксвчшзщдш фж ёччфуёучк. эёчшфшубп ёуёсон очхфсвнщкшче з рцохшфицёъоо йсе збезскуое уёожфскк эёчшфшубы жщрз шфиф осо оуфиф енбрё.

эёчшфшуфчшв чсфз о жщрз езсесёчв зёмукпюот оучшцщткушфз рцохшфёуёсонё з гхфыщ йф хфзчкткчшуфиф цёчхцфчшцёукуое жсфэубы юоъцфз.

ук чскйщкш хщшёшв шкцтоуб эёчшфшуфчшв о эёчшфшё.

